# 财务相关

为了方便同学老师的报销，特针对不同的场景编写报销指南。

常用的发票抬头：

* 清华大学，12100000400000624D
* 清华大学教育基金会，53100000500006919C

!!! warning "及时报销"

    每个自然年的发票报销日期最晚是下一年的三月底，切勿拖延或者积攒。  
    此外，某些特定日期（如 12 月底）财务将进行核算，无法处理报销。

## 报销方式

学校支持的报销方式包括：

* 对私汇款：最常用的方式，个人先垫付，然后打款个人绑定的银行账号。报销款不需要纳税，也不受任何代发限制。
* 对公汇款：直接将款项支付给商家，对方必须是因公账号，并且原则上与发票主体相同。
* 借款：先向财务预支一定数量的现金，报销时需要冲借款。

对于任何非人民币交易（包括因公出境未预借的公杂费等），将以处理报销（而非提交）当日的实时汇率进行结算。因此可根据需要预借外币现金，或调整信用卡的记账方式，以免汇率波动导致损失。

## 日常报销

日常报销通常可以通过自助报账系统（info-自助报账）完成。通常只需要上传电子发票，并授权给实验室财务秘书即可。

### 耗材

通常包括办公用品、小型电子产品（单件不超过 1000 元，硬盘、内存等 PC 组件除外）和易损材料（如打印机硒鼓，没有金额限制）。

如单张发票总额低于 1000 元，则只需提供发票；如果超过，则需要额外提供购买/支付记录，可来自于购物平台（如京东、淘宝）、支付平台（如支付宝、微信）或者银行卡账单。最终报销金额通常是发票、购物清单、支付记录中的 **最低金额** 。

如果纸质发票金额超过 5000 元，还需要提供[网上验真](https://etax.qingdao.chinatax.gov.cn:6883/newdzswj/goTofpcxPage.do)结果。电子发票无需验真。

### 餐饮

请遵循学校的相关规定，原则上额度是 50 元/人/餐。

依旧按照上述处理，在自助报账系统中额外填写“用餐明细”即可。

### 交通

因公出行时，北京市内的交通费用可以报销，需要的材料包括：

* 出租车：机打发票；
* 网约车：电子发票+行程单（通常平台会提供）

## 设备相关

超过 1000 元的各类设备（计算机系要求各类 PC 组件也纳入其中）需要按照固定资产处理，分为建账和增值两种情况。

### 固定资产建账

用于相对独立的设备（如服务器、打印机、显示器、单块价值价高的 GPU 等），完成后会获得唯一的设备编号，每年需要审计盘点。

通常流程为提出采购申请——采购——建账——报销。其中采购可以分为三类：

* 1000-10000 元：无需其他流程，可直接采购；
* 10000-10000 元：先申请采购，审批通过后再自行采购；
* 100000-400000 元：需要进行网上价格比选，通常价低者优先；
* 400000-500000 元：除比选外，还需要提交专家论证意见；
* 500000 元以上：需要进行正式招标流程。

上述金额计算的是总金额，不能通过拆包的方式规避。

### 固定资产增值

用于不独立使用，通常可与某资产结合使用的设备组件（如内存、硬盘、服务器模块等），完成后会导致对应资产的价值增加，并共享设备编号。在审计盘点时也可能会被检查。

通常流程与固定资产建账类似，但通常不会涉及到较高的金额。

## 差旅报销

差旅报销均需提供纸质材料， **电子发票也需要打印** 。

### 国内短期差旅

差旅报销要求 **闭环** ，即无论途径的城市，起点、终点应当相同（通常是北京）。如果不能做到，则需要撰写说明，并将失去此开口行程所有的差旅补助（每日餐饮、城内交通共 180 元/天）。

国内短期差旅的报销材料包括：

* 城际交通费：火车报销凭证（在车站自助机打印）、机票报销凭证（电子客票行程单或电子发票，后者还需附带平台行程截图）等；
* 住宿费：酒店发票、水单（写明入住人姓名、对应数量、入住日期范围、单价、总价，保证金额与发票一致，并 **必须** 盖酒店任意章）；
* 餐饮费：不报销，按照标准包干（通常是 100 元/天）；
* 城内交通费：不报销，按照标准包干（通常是 80 元/天）；
* 会议注册费：会议注册发票、会议注册通知（需要有缴费标准并与注册费对应，如没有“食宿自理”字样，将扣除对应费用）；

!!! note "交通费例外"

    出差第一天、最后一天往返机场、火车站等的交通费用（如打车发票）可以报销，但与包干二选一，建议在花费较多或多人共同出行时进行报销。

如果丢失或者缺失某些材料，也需要说明相应的情况。

### 国际短期差旅

对于国际差旅的具体流程，请另行参见 [出国相关](abroad.md)。

对 90 天以下的国际差旅报销，有以下额外材料要求：

* 批件：国际合作与交流处开具的《清华大学出国/赴港澳任务批件(复)》原件或复印件。
* 外汇预算：国际合作与交流处开具的《清华大学因公出国(境)人员兑换外汇预算单(三个月以下/三个月以上)》 **原件** 。
* 护照（包括首页、签证、出入境记录）复印件：
    * 出入境走电子通道的，需打印出入境记录：边检附近的自助打印机、微信移民局小程序、移民局 App 均可。
    * 走人工的，出入境用笔标明当次北京出、北京入的章的位置。
    * 教职工持因私护照出国需提供《清华大学校管干部持普通证照出境执行公务审批表》/《清华大学教工持用普通证照出境执行公务审批表》。

对于因公出国发生的各类票据，要求如下：

* 翻译、签字：各种英文报销凭证（即需要报销当做发票用的票据）需用中文注明开支内容、日期、地点数量、金额等，并由出国人员签字。外国票据应带 receipt 或 invoice 字样（如不明显的请用笔标出位置），并提供刷卡记录。
* 整理：机票、酒店请按顺序排列。
    * 机票、火车、船票、打车标注“乘坐时间，离开一到达城市”，并标号①为第一程，②为第二程，行程地点前后应连贯。机票行程单超过 5000 元需要附带验证真伪。
    * 酒店请标注入住-离开时间（如6.4-6.10），入住城市（如洛杉矶），并按入住顺序排列标①②。
* 小于半张 A4 纸的票据，需粘贴到 A4 纸上，登机牌按乘坐顺序贴。

材料相关亦可参考 info 中的[因公临时出国（境）差旅费财务报销](https://banshi.tsinghua.edu.cn/retrievepro_user/detailPage?id=98adc79d-680f-45d6-b100-81ed1777d60d&entranceType=1)。
